---
layout: post
category : JS
title: JS模块化开发2：AMD与CMD规范
tags : [js, module]
---
{% include JB/setup %}

接着[上一篇][1]，这里说下AMD与CMD规范。

##本文内容：

1.AMD规范

2.CMD规范

3.AMD规范CMD规范的异同点

##1.AMD规范（代表require.js）

AMD规范的英文文档看[这里][2]，中文版看[这里][3]（选择细看文档的话，下面不用看了）。AMD全称是Asynchronous Module Definition（异步模块定义规范），规定了模块与模块之间是异步加载的，
这和浏览器的异步加载模块的环境刚好适应（浏览器同步加载模块会导致性能、可用性、调试和跨域访问等问题）。

该规范只定义了一个全局函数：

	define(id?, dependencies?, factory);

###id 名字

* 类型：字符串；
* 特点：唯一，可选，默认为脚本名字。

###dependencies 依赖

* 类型：数组；
* 执行顺序：依赖模块必须根据模块的工厂方法优先级执行（依赖少的先执行），并且执行的结果应该按照依赖数组中的位置顺序以参数的形式传入（定义中模块的）工厂方法中；
* 模块命名：如果是相对的，应该解析为相对定义中的模块。
* 关键字： 三种特殊的依赖关键字`require`,`exports`, `module`，是可选的，如果忽略此参数，它应该默认为["require", "exports", "module"]。
然而，如果工厂方法的形参个数小于3，加载器会选择以函数指定的参数个数调用工厂方法。

创建一个名为"alpha"的模块，使用了require，exports，和名为"beta"的模块:

	define("alpha", ["require", "exports", "beta"], function (require, exports, beta) {
	   exports.verb = function() {
	       return beta.verb();
	       //Or:
	       return require("beta").verb();
	   }
	});

###factory 工厂方法

* 类型：函数或对象；
* 特点：函数只执行一次

一个没有依赖性的模块可以直接定义对象：

	define({
	  add: function(x, y){
	    return x + y;
	  }
	});

###简单的 CommonJS 转换

为了向CommonJS靠拢而加的方法。

	define(function (require, exports, module) {
	 var a = require('a'),
	     b = require('b');

	 exports.action = function () {};
	});

但这会被转换成规范模式再执行：

	define(["a", "b"], function (a, b) {
	  	...
	    exports.action = function () {};
	});

在require.js（v2.1.20 line2052）中的实现如下：

	//If no name, and callback is a function, then figure out if it a
    //CommonJS thing with dependencies.
	if (!deps && isFunction(callback)) {
	    deps = [];
	    //Remove comments from the callback string,
	    //look for require calls, and pull them into the dependencies,
	    //but only if there are function args.
	    if (callback.length) {
	        callback
	            .toString()
	            .replace(commentRegExp, '')
	            .replace(cjsRequireRegExp, function (match, dep) {
	                deps.push(dep);
	            });

	        //May be a CommonJS thing even without require calls, but still
	        //could use exports, and module. Avoid doing exports and module
	        //work though if it just needs require.
	        //REQUIRES the function to expect the CommonJS variables in the
	        //order listed below.
	        deps = (callback.length === 1 ? ['require'] : ['require', 'exports', 'module']).concat(deps);
	    }
	}

但在某些情况下，因为脚本大小的限制或函数不支持toString方法（Opera Mobile是已知的不支持函数的toString方法），模块加载器可以选择扫描不扫描依赖性。
如果有依赖参数，模块加载器不应该在工厂方法中扫描依赖性。

##2.CMD规范（代表sea.js）

CMD(Common Module Definition)规范戳[这里][4]。该规范规定一个模块就是一个文件，定义的函数如下：

	define(factory);

* define是全局函数；
* factory可以是一个函数，也可以是一个对象或字符串；
* factory为函数时，默认传入三个参数：`require`、`exports` 和 `module`;

ex:

	define(function(require, exports, module) {
	  // 模块代码
	});

CMD也支持如下写法：

	define(id?, deps?, factory)

字符串 id 表示模块标识，数组 deps 是模块依赖。

	define('hello', ['jquery'], function(require, exports, module) {
	  // 模块代码
	});

但是，带 id 和 deps 参数的 define 用法不属于 CMD 规范，而属于 [Modules/Transport][5] 规范。

下面分别说说`require`，`exports`，`module`。

###require

`require`是 factory 函数的第一个参数，接受 模块标识 作为唯一参数，用来获取其他模块提供的接口。

	define(function(require, exports) {

	  // 获取模块 a 的接口
	  var a = require('./a');

	  // 调用模块 a 的方法
	  a.doSomething();

	});

`require.async` require.async(id, callback?) 方法用来在模块内部异步加载模块，并在加载完成后执行指定回调。callback 参数可选。

	define(function(require, exports, module) {

	  // 异步加载一个模块，在加载完成时，执行回调
	  require.async('./b', function(b) {
	    b.doSomething();
	  });

	  // 异步加载多个模块，在加载完成时，执行回调
	  require.async(['./c', './d'], function(c, d) {
	    c.doSomething();
	    d.doSomething();
	  });

	});

###exports

`exports`是一个对象，用来向外提供模块接口。

	define(function(require, exports) {

	  // 对外提供 foo 属性
	  exports.foo = 'bar';

	  // 对外提供 doSomething 方法
	  exports.doSomething = function() {};

	});

除了给 exports 对象增加成员，还可以使用 return 直接向外提供接口。

	define(function(require) {

	  // 通过 return 直接提供接口
	  return {
	    foo: 'bar',
	    doSomething: function() {}
	  };

	});

提示：exports 仅仅是 module.exports 的一个引用。在 factory 内部给 exports 重新赋值时，并不会改变 module.exports 的值。因此给 exports 赋值是无效的，不能用来更改模块接口。

###module

`module` 是一个对象，上面存储了与当前模块相关联的一些属性和方法。

`module.exports` 当前模块对外提供的接口。

	define(function(require, exports, module) {

	  // exports 是 module.exports 的一个引用
	  console.log(module.exports === exports); // true

	  // 重新给 module.exports 赋值
	  module.exports = new SomeClass();

	  // exports 不再等于 module.exports
	  console.log(module.exports === exports); // false

	});

注意：对 module.exports 的赋值需要同步执行，不能放在回调函数里。下面这样是不行的：

	// x.js
	define(function(require, exports, module) {

	  // 错误用法
	  setTimeout(function() {
	    module.exports = { a: "hello" };
	  }, 0);

	});

CMD经常使用的 API 只有 `define, require, require.async, exports, module.exports` 这五个。其他请看规范。

##3.AMD规范CMD规范的异同点

###相同点

AMD与CMD的相同点是：都是 **异步提前加载**。

    // AMD 
	define(['./a', './b'], function(a, b) { 
	   //在此时模块a和b都已加载完
	});

	// CMD
	define(function(require, exports, module) {
	    //在此时模块a和b都已加载完
	    var a = require('./a'); 
	    a.doSomething();
		...

	    var b = require('./b');
	    b.doSomething();
	});

###不同点

而两者的区别，在上一篇中的AMD和CommonJS的区别已经说了一部分。玉伯在[知乎][6]也有回答，或者看[这里][7]。主要有俩个，一个是执行时机不同，还有一个是书写风格不同。

####1.执行时机

AMD是 **提前执行**，CMD是 **延迟执行**。

	// AMD 
	define(['./a'], function(a) { 
	    // 在这之前a已经执行完并返回
	    a.doSomething()；
		...
	});

	// CMD
	define(function(require, exports, module) {
	    var a = require('./a'); // 模块a在此时才执行
	    a.doSomething();
		...
	});

####2.书写风格

CMD 推崇**依赖就近**，AMD 推崇**依赖前置**。

	// CMD
	define(function(require, exports, module) {
	    var a = require('./a');
	    a.doSomething();
	    // 此处略去 100 行
	    var b = require('./b'); // 依赖可以就近书写
	    b.doSomething();
	    // ... 
	});

	// AMD 默认推荐的是
	define(['./a', './b'], function(a, b) { // 依赖必须一开始就写好
	    a.doSomething();
	    // 此处略去 100 行
	    b.doSomething();
	    ...
	});

##End

选择AMD还是CMD要看项目的需求和自己对写法的偏好，并没有绝对说哪个比哪个好。require.js成名较早，人气比较高。sea.js小而优雅，
文档支持也比较好，国内还是有比较多人使用的。

下面介绍`require.js`的使用，请看下一篇：[require.js的使用以及压缩策略][8]


[1]: /js/2015/10/17/js-module/
[2]: https://github.com/amdjs/amdjs-api/wiki/AMD
[3]: https://github.com/amdjs/amdjs-api/wiki/AMD-(%E4%B8%AD%E6%96%87%E7%89%88)
[4]: https://github.com/seajs/seajs/issues/242
[5]: https://github.com/cmdjs/specification/blob/master/draft/transport.md
[6]: http://www.zhihu.com/question/20351507/answer/14859415
[7]: https://github.com/seajs/seajs/issues/277
[8]: /js/2015/10/19/js-requirejs/





